# 写给基层程序员的政治工作手册

> Design and programming are human activities. If we forget that and all is lost. -- Bjarne Stroustrup

> 有人的地方就有江湖，你怎么退出？  -- 《笑傲江湖三部曲之东方不败》

## 前言

我所接触的大部分一线程序员非常讨厌自己工作，指望着40岁之前脱离编程的苦海；他们觉得日子都很苦逼，心里都很焦虑。苦逼是因为加班多，需求变化快，同事不给力(如果不是拖你后腿或者给你使绊)。一言以蔽之：工作没有成就感。焦虑是因为怕自己跟不上技术进步的节奏，怕加班拼不过年轻人，怕在35岁这个上有老下有小的年纪被职场遗弃。

然而，程序员应该是一个有成就感，有安全感的工作。有成就感是因为我们作为工程师(尽管是软的)，借助互联网和数据的平台效应，正在为人类社会创造前所未有的价值。有安全感，因为技术在不断进步导致我们的生产力不断提高。编程是一门手艺(craft)，经验积累和工具进步是高度互补(complementary in productivity)的；因此编程时间越长，程序员的可替代性应该越低。

**为什么理想这么丰满，现实却这么骨感?**

**因为不讲政治，导致团队人际关系恶化，所以苦逼。**

**因为不讲政治，导致团队无法为公司创造价值，所以焦虑。**


看官们可能会说，操，我最讨厌办公室政治，果然是个傻逼作者。然而，在基层程序员所面临的环境中，政治并不（总）是办公室政治。政治可以被定义为解决合作问题(coordination game)的机制和艺术。这里的"合作"包括开发和产品的合作，开发和测试的合作，开发团队之间的合作，以及开发团队内部的合作。讲政治，用洋气的话说叫be a team player；做政治工作，洋气的话说叫leadership。而大家在八卦圈喜闻乐见的"办公室政治"，大多是大宝宝撒自己的孩子气。真的办公室realpolitik，那些涉及公司级别资源和权力的分配根本不是基层程序员可以染指的，也不是我们应该关心的。

这个手册的目标是培养一批讲政治技术政委，增强程序员的工作幸福感，提高(团队)价值创造的效率。"政委"（以及“党建”）这两个词在当今管理学和大众心里并不总是一个褒义词。所以，在开始这趟旅程之前，我首先希望你能放下成见，保持一个开放的心态。


>Stay hungry. Stay foolish. -- Whole Earth Catalog (1971)

## 谁应该读这个手册

我的目标读者是直接领导一线程序员的管理者，团队大小在5-8人左右。

以下几类人阅读这个手册有帮助，但是也有坑：

（1）如果你是团队成员，但是有志于成为团队管理者；这本手册有助于你理解转型管理岗是否适合你。

（2）如果你是一线管理者，但是管理幅度超过8个人；这本手册所描述的具体管理方法可能是不可行的，尽管我认为思路是可行的。

如果你是管理者的管理者（让我厚着脸皮畅想一下），但是你看完这本手册后表示有用；这是一个危险的信号，因为你的管理基础不扎实。我推荐你去读《领导梯队：全面打造领导力驱动型公司》的第二章和第三章。

## 讲什么
手册一共分为12章。前6章讲普适的团队管理，后6章结合编程的业务点讲技术团队的管理。

羁绊与愿景（第一章）、批评与问责（第二章）、绩效与激励（第三章）描述团队的制度文化建设。它是对于《团队协作的五大障碍》以及《原则》的归纳和引申。

人才（第四章）、教练（第五章）、团队鲁棒性（第六章）描述团队的人力资源设计。这三章是对于《定义团队:谷歌如何工作》以及《赋能》的归纳和引申。

敏捷（第七章）、BDD/TDD（第八章）、结对编程（第九章）描述技术团队的工作方式。它是对于《敏捷革命》和《敏捷软件开发：原则、模式与实践》中管理思想的归纳和引申。

全栈工程师团队（第十章）、有氧领导（第十一章）描述了技术团队的人力资源设计。

技术团队的绩效设计（第十二章）只能说是一个解决方案大杂烩。作者在写这本手册时，对于这个问题还没有想出个门道来。

虽然这个手册植根于西方（特别是美国）管理模式，但是它也会大量借鉴中国共产党在过去一个世纪中的制度建设实践。历史上很少有哪一个组织，能够像毛泽东领导下的中国共产党一样，blitzscale、连续转型、并且在每一个阶段都取得重大成绩。《毛泽东选集》（特别是前两卷）是值得所有管理者反复咀嚼。

## 不讲什么
这个手册不涉及任何技术栈选型，不涉及任何程序语言。作者本人是数据科学家出身的后端工程师，对于前端团队的理解比较少。但是以我的观察，这个手册所描述的工作方法应该也可以适用于前端团队。

不涉及技术栈的一个引申含义是，非程序员出身的人，也可以做“技术政委”。这并不是说我鼓吹“外行领导内行”，而是强调优秀的一线管理者所需要的能力结构与优秀的程序员所需要的能力结构并没有多少交集。优秀的厨子并不一定适合开餐厅，优秀的球员并不一定适合当教练，优秀的程序员也并不一定会成为优秀的管理者。


## 开源合作

> With enough eyeballs, all bugs are shallow ---Linus's Law


管理方法是否有效，很大程度上取决于管理方法和业务场景的匹配程度。我一个人的管理经验毕竟是有限的，我一个人的思考毕竟也是有限的。

因此，我希望这个手册是一个开源合作的项目。不论你支持我的观点，想提供更多例证；还是反对我的观点，想提供另一种管理方法；都欢迎你们给我提[PR](https://github.com/junchenfeng/programmer-commissar-manual)
